---
dataKey: writerData
contentLang: be
name: autor 1
yearsOfLife: 1111-2020
photo: "./writer1_photo.jpg"
works:
  - «Адшчапенец» (1932)
  - «Дрыгва» (1934)
  - «Нашыя дні» (1937)
  - «Адпомсцім» (1942)
  - «Голас зямлі» (1943)
  - «Суд у лесе» (1943)
video: https://www.youtube.com/watch?v=eU37agSGRko
---

Родился 22 октября (3 ноября) 1882 года в деревне Акинчицы (теперь территория города Столбцы Столбцовского района Минской области Белоруссии), в православной семье лесника Михаила Казимировича (Михася) Мицкевича и домохозяйки Анны Юрьевны Лосик. Предки по отцовской линии — католики.

Окончил народную школу, в 1902 году — Несвижскую учительскую семинарию. Работал учителем на Пинщине (1902—1906). В 1906 году первая публикация — стихотворение «Край родимый» в белорусской газете «Наша доля». В 1907 году возглавлял литературный отдел белорусской газеты «Наша Нива» в Вильне[4]. За участие в организации нелегального учительского съезда был приговорён к заключению, которое отбывал в минской тюрьме (1908—1911). В 1912—1914 годах учительствовал в Пинске. Здесь в 1914 году у него родился его старший сын Даниил, который впоследствии стал создателем и первым директором музея своего отца. В 1917 родился его средний сын - Юрий Константинович Мицкевич, а в 1926 младший сын - Михаил Константинович (Михась) Мицкевич.

В 1915 году эвакуировался вместе с семьёй в Подмосковье, работал учителем в Дмитровском уезде. В этом же году мобилизован в армию. Окончил Александровское военное училище (Москва, 1916) и служил в запасном полку в Перми. В это время его семья переехала в Обоянь (Курская губерния). В звании подпоручика летом 1917 года был отправлен на Румынский фронт.

После демобилизации (1918) работал учителем в городе Обоянь.

В мае 1921 года переехал в Минск. В дальнейшем занимался творческой и научной деятельностью.

Академик (1928), с 1929 года — вице-президент Академии наук БССР, депутат ВС БССР (1938—1956).

В годы Великой Отечественной войны в эвакуации в Подмосковье, Ташкенте, Москве. В 1944 году вернулся в Минск.

Депутат ВС СССР (1946—1956), председатель Белорусского республиканского комитета защиты мира. Один из редакторов академического «Русско-белорусского словаря» (1953).

Могила Коласа на Военном кладбище Минска.
В конце жизни много и часто болел, в частности, перенёс 26 воспалений легких. Якуб Колас скоропостижно скончался 13 августа 1956 года. Похоронен на Военном кладбище в Минске[5].
