---
dataKey: aboutPortal
contentLang: be
---

## Інфармацыя на дадзеным партале прысвечана пісьменнікам Беларусі

Вытокі беларускай літаратуры ляжаць у вусна-паэтычнай творчасці і фальклоры. Літаратура зарадзілася з прыходам пісьменства ў Х стагоддзі. Найбуйнейшым цэнтрам распаўсюджвання пісьменства быў Полацк, дзе ў XII-XIII стагоддзях з'явілася Мясцовае летапісанне. У Тураве жыў і тварыў майстар ораторской прозы Кірыла Тураўскі. У XIV–XV стагоддзях беларуская мова атрымала статус дзяржаўнай у Вялікім княстве Літоўскім, на ёй былі напісаны Статуты ВКЛ 1529, 1566 і 1588 гадоў. XVI стагоддзе адзначана дзейнасцю беларускага гуманіста-асветніка, заснавальніка ўсходнеславянскага кнігадрукавання, пісьменніка і перакладчыка Францыска Скарыны. Першую рэнесансную паэму на лацінскай мове аб роднай зямлі «Песня пра зубра» напісаў М. Гусоўскі. Публіцыст і перакладчык С. Будны выдаў у Нясвіжы "Катэхізіс" - першую кнігу на старабеларускай мове на тэрыторыі сучаснай Беларусі. Абаронца роднага слова В. Цяпінскі першы пераклаў на беларускую мову Евангелле. Свой уклад у развіццё беларускай кніжнай паэзіі ў XVII стагоддзі ўнёс Сімяон Полацкі.

Станаўленне новай беларускай літаратуры прыпала на другую палову XVIII-XIX стагоддзя. У XIX стагоддзі беларускую зямлю праслаўлялі паэт А. Міцкевіч, драматург В. Дунін-Марцінкевіч. Эпоха рэалізму звязана з росквітам творчасці Ф. Багушэвіча, А. Гурыновіча і Я. Лучыны.

Важную ролю ў развіцці беларускай літаратуры адыгралі першыя легальныя газеты на беларускай мове \ " Наша доля \ "і \" Наша ніва\", вакол якіх аб'ядналіся самыя вядомыя аўтары таго часу: Я. Купала, Я. Колас, Э. Пашкевіч, М. Багдановіч, З. Бядуля, М. Гарэцкі, Ядвігін Ш. і іншыя.

Беларуская літаратура ХХ стагоддзя прадстаўлена выдатнымі імёнамі народных паэтаў Я. Купалы, Я. Коласа, Р. Барадуліна, П. Броўкі, Н.Гілевіча, А. Куляшова, П. Панчанкі, М. Танка, народных пісьменнікаў В. Быкава, Я. Брыля, К. Крапівы, М. Лынькова, А. Макаёнка, І. Мележа, І. Навуменкі,І. Чыгрынава, І. Шамякіна. Іх творы, а таксама многіх іншых паэтаў, пісьменнікаў, драматургаў за адносна кароткі перыяд паставілі беларускую літаратуру ў адзін шэраг з перадавымі літаратурамі свету.
