---
dataKey: aboutPortal
contentLang: ru
---

## Информация на данном портале посвящена писателям Беларуси

Истоки белорусской литературы лежат в устно-поэтическом творчестве и фольклоре. Литература зародилась с приходом письменности в Х веке. Крупнейшим центром распространения письменности был Полоцк, где в XII-XIII веках появилось местное летописание. В Турове жил и творил мастер ораторской прозы Кирилл Туровский. В XIV–XV веках белорусский язык получил статус государственного в Великом княжестве Литовском, на нем были написаны Статуты ВКЛ 1529, 1566 и 1588 годов. XVI век ознаменован деятельностью белорусского гуманиста-просветителя, основателя восточнославянского книгопечатания, писателя и переводчика Франциска Скорины. Первую ренессансную поэму на латинском языке о родной земле «Песня о зубре» написал М.Гусовский. Публицист и переводчик С.Будный издал в Несвиже «Катехизис» - первую книгу на старобелорусском языке на территории современной Беларуси. Защитник родного слова В.Тяпинский первый перевел на белорусский язык Евангелие. Свой вклад в развитие белорусской книжной поэзии в XVII веке внес Симеон Полоцкий.

Становление новой белорусской литературы пришлось на вторую половину XVIII-XIX века. В XIX веке белорусскую землю прославляли поэт А.Мицкевич, драматург В.Дунин-Марцинкевич. Эпоха реализма связана с расцветом творчества Ф.Богушевича, А.Гуриновича и Я.Лучины.

Важную роль в развитии белорусской литературы сыграли первые легальные газеты на белорусском языке \"Наша доля\" и \"Наша ніва\", вокруг которых объединились самые известные авторы того времени: Я.Купала, Я.Колас, Э.Пашкевич, М.Богданович, З.Бядуля, М.Горецкий, Ядвигин Ш. и другие.

Белорусская литература ХХ века представлена выдающимися именами народных поэтов Я.Купалы, Я.Коласа, Р.Бородулина, П.Бровки, Н.Гилевича, А.Кулешова, П.Панченко, М.Танка, народных писателей В.Быкова, Я.Брыля, К.Крапивы, М.Лынькова, А.Макаенка, И.Мележа, И.Науменко,И.Чигринова, И.Шамякина. Их произведения, а также многих других поэтов, писателей, драматургов за относительно короткий период поставили белорусскую литературу в один ряд с передовыми литературами мира.
